---
title: Autowired和Resource的区别
date: 2022-12-09 08:15:39
permalink: /pages/01c788/
categories:
  - Spring
tags:
  - 
author: 
  name: Mr.Fire
  link: https://gitee.com/firegitspace/java-essay.git
---
## 前言
@Autowired与@Resource都是我们日常开发中常用的两个注解，那么它们之间究竟有何区别呢？

开始讲解之前我们首先要明白一点，这个两个注解都是用来完成组件的装配的，即利用依赖注入（DI），完成对ioc容器当中各个组件之间依赖的装配赋值。

## @Autowired注解
**来源：** @Autowired为Spring提供的注解，需要导入包`org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired`。

**说明：** @Autowired采取的默认策略为按照类型注入（by-type）。要求容器中一定要有这个类型的对象，如果没有将会报错，抛出异常。也可以通过设置可以`@Autowired(required = false)`,来告诉容器，如果没有可以不注入。

**示例：**
```java
public class StudentController {
    @Autowired
    private StudentServer studentServer; 
}
```
如上代码所示，这样装配会去spring容器中找到类型为StudentServer的类，然后将其注入进来。这样会产生一个问题，当容器中有多个相同类型的对象，会造成无法选择具体注入哪一个的情况从而导致报错，这个时候我们可以通过`@Qualifier("beanname")`,来指定装配哪个对象。
```java
public class StudentController {
    @Autowired
    @Qualifier(name="studentServer")    
    private StudentServer studentServer; 
}
```
@Qualifier注解会告诉spring去装配StudentServer对象。这个时候我们就可以成功注入正确的对象了。

## @Resource注解
**来源：** @Resource注解由J2EE提供，需要导入包javax.annotation.Resource。

**说明：** @Resource可以设置by-name(按名称)和by-type(按类型)来进行自动装配。如果没指定则默认按照ByName自动注入。

**示例：**
```java
public class StudentController {
    @Resource  
    private StudentServer studentServer; 
}
```

没有指定name，又没有指定type，该注解会自动按照by-name方式进行装配，如果匹配则自动装配。如果没有匹配，则按照by-type进行查找，如果都没查找到，那么则抛出异常。
```java
public class StudentController {
    @Resource(name="studentServer")  
    private StudentServer studentServer; 
}
```

指定了name，则从上下文中查找名称（id）匹配的bean进行装配，找不到则抛出异常。
```java
public class StudentController {
     @Resource(type="StudentServer")   
    private StudentServer studentServer; 
}
```
指定了type，则从上下文中找到类似匹配的唯一bean进行装配，找不到或是找到多个，都会抛出异常。
```java
public class StudentController {
    @Resource(name="studentServer",type="StudentServer")  
    private StudentServer studentServer; 
}
```

同时指定了name和type，则从Spring上下文中找到唯一匹配的bean进行装配，找不到则抛出异常。

## 总结
`@Autowired`Spring的注解通过类型（type）来实现装配Bean，也可以通过名称（name）来装配Bean（需要配合`@Qualifier("beanname")`使用）。依赖对象必须存在，如果要允许null值，可以设置它的required属性为false `@Autowired(required=false)`。

`@Resource`是J2EE的注解是Java自已的东西使用`@Resource`可以减少代码和Spring之间的耦合。它可以通过by-type来实现装配Bean,也可以by-name进行装配,如果指定了则按照指定的进行装配，如果都没指定的话先by-name 后by-type 也可以同时指定by-name与by-type。