---
title: 添加评论插件
date: 2025-01-06 14:52:53
permalink: /pages/0b64f7/
categories:
  - 站点搭建
tags:
  - 
author: 
  name: Mr.Fire
  link: https://gitee.com/firegitspace/
---


## 评论插件选型
为静态网站添加评论功能，市面上有很多评论系统可供选择，且大部分都是开源的。按照 Github star 数排名，下面是常用的插件列表。

### Utterances

Stars 8k+。

Utterances 是一个开源评论系统，也是基于 GitHub Issue 的。它的特点是可以直接将评论存储在你的仓库中，无需使用第三方服务，同时支持 Markdown 语法和社交媒体集成。

### Gitalk
Stars 6.6k+。

Gitalk 是一个基于 GitHub Issue 和 Preact 构建的开源评论系统。它使用 GitHub 登录，将评论存储在仓库的 Issue 中，使评论和代码更加紧密地集成在一起。

### Giscus
Stars 4.8k+。

Giscus 是一个基于 GitHub Discussions 的开源评论系统，提供了对静态站点的无后端评论支持。它支持多种语言、Markdown 渲染和社交媒体集成，并且可以自定义外观和行为。

### Gitment
Stars 4k+。

Gitment 是一个基于 GitHub Issues 的开源评论系统，它可以在前端使用，而不需要任何服务器端实现。

### Valine
Stars 2.1k+。

Valine 是一款快速、简洁且高效的无后端评论系统，适用于静态站点和博客。

Valine 诞生于2017年8月7日，它使用 LeanCloud 存储评论数据，理论上支持但不限于静态博客，目前已有 Hexo、Jekyll、Typecho、Hugo、Ghost、Docsify 等博客和文档程序在使用 Valine。

### Waline
Stars 1.5k+。

Waline 是一个基于 LeanCloud 的无后端开源评论系统，具有简洁美观的界面和良好的性能。它支持集成社交媒体登录、自定义表情、敏感词过滤和邮件通知等功能。

### Vssue
Stars 700+。

Vssue 是一个适用于静态站点的由 Vue 驱动基于 Issue 的开源评论系统。

这也是 Vssue 名字的由来：由 Vue 驱动并基于 Issue 实现。

Vssue 支持多种代码托管平台（如 GitHub、GitLab、Bitbucket）的评论系统。它通过 OAuth 2.0 进行用户认证，并将评论数据存储在所选平台的 Issue 中。

### Disqus
Disqus 是一个被广泛使用的第三方评论系统，适用于各种网站类型。它提供了强大的功能，包括社交媒体集成、邮件通知、嵌入式评论等。Disqus 支持登录和评论的匿名访客，同时也有管理评论的后台管理界面。

Disqus 是一个商业评论系统，暂未开源。提供免费的基础评论服务和付费的增值服务。为静态站点添加评论功能，免费的基础评论服务足够我们使用。


评论插件是博客必备的功能之一，本文将介绍如何使用Valine评论插件。具体根据各自需求选择合适的评论插件。

## Valine申请

1. 登录 LeanCloud 官网，注册账号并创建应用。
2. 在应用设置中找到“应用 Key”部分，获取 App ID 和 App Key。

## 配置
config.js中plugins添加
```js
[
    'vuepress-plugin-comment', // 评论
    {
      choosen: 'valine',
      options: {
        el: '#valine-vuepress-comment',
        appId: 'your appId',
        appKey: 'your appKey',
        path: '<%- frontmatter.commentid || frontmatter.permalink %>'  //不配置则默认全部文章显示评论插件
      },
    },
]
```

## 单页面配置
frontmatter中添加属性comment，可禁用评论
```
comment: false
```


