---
title: Java基础语法
date: 2024-03-27 16:58:52
permalink: /pages/92c293/
categories:
  - Java基础
  - Java基础
tags:
  - 
author: 
  name: Mr.Fire
  link: https://gitee.com/firegitspace/
---


## 1. Java基础语法
### 1.1 注释
Java中单行注释以双斜线开头，多行注释以斜线和星号开头，并以相同数量的斜线和星号结尾。

```java
// 单行注释 
/* 
多行注释 
*/
``` 

### 1.2 标识符和关键字
标识符是用来标识变量、类、方法、接口、包等名称的字母、数字、下划线和美元符号。标识符必须以字母、下划线或美元符号开头，后面可以跟字母、数字、下划线或美元符号的组合。
关键字是Java语言中保留的、具有特殊含义的标识符，不能用作变量名、类名、方法名等。Java关键字如下：

```java 
abstract  continue  for  new  switch  assert  default  goto  package  synchronized  boolean  do  if  private  this  break  double  implements  protected  throw  byte  else  import  public  throws  case  enum  instanceof  return  transient  catch  extends  int  short  try  char  final  interface  static  void  class  finally  long  strictfp  volatile  const  float  native  super  while 
``` 

### 1.3 数据类型
Java语言支持以下数据类型：

- 基本数据类型：byte、short、int、long、float、double、boolean、char
- 引用数据类型：类、接口、数组

### 1.4 变量
变量是程序中用于存储数据的内存位置。变量声明语法如下：

```java
数据类型 变量名 = 初始值;
```

变量名必须符合标识符的命名规范，初始值可以是常量、表达式或其他变量。

### 1.5 常量
常量是固定值，在程序运行时不能被修改的变量。常量声明语法如下：

```java
final 数据类型 常量名 = 初始值;
```

常量名必须符合标识符的命名规范，初始值必须是一个常量表达式。

### 1.6 运算符
Java语言支持以下运算符：

- 算术运算符：+、-、*、/、%、++、--
- 赋值运算符：=、+=、-=、*=、/=、%=
- 关系运算符：==、!=、>、<、>=、<=
- 逻辑运算符：&&、||、!
- 位运算符：&、|、^、~、<<、>>、>>>
- 条件运算符：? :

### 1.7 流程控制语句
Java语言支持以下流程控制语句：

- 条件语句：if-else、switch
- 循环语句：for、while、do-while
- 跳转语句：break、continue、return



### 1.8 类、对象、方法 和包
类是面向对象编程的基本单元，是抽象的模板，用来描述具有相同属性和行为的对象。类声明语法如下：

```java
class 类名 {
    // 成员变量
    数据类型 变量名;
    // 构造方法
    类名() {
        // 构造代码
    }
    // 成员方法
    返回值类型 方法名(参数列表) {
        // 方法代码
    }
}
```

对象是类的实例，是具体的、可操作的实体。对象声明语法如下：

```java
类名 对象名 = new 类名();
```

方法是类或对象中用于执行特定功能的函数。方法声明语法如下：

```java
返回值类型 方法名(参数列表) {
    // 方法代码
}
```

包是用来组织类、接口、枚举、注解和其他类型的资源的命名空间。包声明语法如下：

```java
package 包名;
``` 

### 1.9 异常处理
Java支持异常处理机制，可以用来处理程序运行过程中出现的错误。异常处理语法如下：

```java
try {
    // 可能产生异常的代码
} catch (异常类型 变量名) {
    // 异常处理代码
} finally {
    // 最终执行代码
}
``` 

异常类型可以是Exception、RuntimeException或其他子类。 finally块是可选的，用来指定在try-catch代码块执行完毕后要执行的代码。  

### 1.10 输入输出
Java支持输入输出流，可以用来与用户进行交互。输入输出流语法如下：

```java
import java.util.Scanner;

Scanner scanner = new Scanner(System.in);
System.out.println("请输入内容：");
String input = scanner.nextLine();
System.out.println("你输入的内容是：" + input);
``` 

Scanner类是Java提供的用于读取输入流的类。System.in是标准输入流，用于读取用户输入。System.out.println()用于输出内容到控制台。  
