---
title: python进阶
date: 2024-09-26 14:21:08
permalink: /pages/85255c/
categories:
  - Python
tags:
  - 
author: 
  name: Mr.Fire
  link: https://gitee.com/firegitspace/
---

[[toc]]

## 1. Python 操作数据库
Python操作数据库可以使用标准数据库接口Python DB-API，或者是使用第三方库，如mysql-connector，PyMySQL、SQLAlchemy等。

Python的DB-API，为大多数的数据库实现了接口，使用它连接各数据库后，就可以用相同的方式操作各数据库。

Python DB-API使用流程：

- 引入 API 模块。
- 获取与数据库的连接。
- 执行SQL语句和存储过程。
- 关闭数据库连接。

### 1.1 python操作MySQL
前提：安装MySQLdb，安装数据库

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

import MySQLdb

# 打开数据库连接
db = MySQLdb.connect("localhost", "testuser", "test123", "TESTDB", charset='utf8' )

# 使用cursor()方法获取操作游标 
cursor = db.cursor()

# 使用execute方法执行SQL语句
cursor.execute("SELECT VERSION()")

# 使用 fetchone() 方法获取一条数据
data = cursor.fetchone()

print "Database version : %s " % data

# 关闭数据库连接
db.close()
```

### 1.2 执行事务
1. 原子性（atomicity）: 一个事务是一个不可分割的工作单位，事务中包括的诸操作要么都做，要么都不做。
2. 一致性（consistency）: 事务必须是使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态。一致性与原子性是密切相关的。
3. 隔离性（isolation）: 一个事务的执行不能被其他事务干扰。即一个事务内部的操作及使用的数据对并发的其他事务是隔离的，并发执行的各个事务之间不能互相干扰。
4. 持久性（durability）: 持续性也称永久性（permanence），指一个事务一旦提交，它对数据库中数据的改变就应该是永久性的。接下来的其他操作或故障不应该对其有任何影响。
```python
# SQL删除记录语句
sql = "DELETE FROM EMPLOYEE WHERE AGE > %s" % (20)
try:
   # 执行SQL语句
   cursor.execute(sql)
   # 向数据库提交
   db.commit()
except:
   # 发生错误时回滚
   db.rollback()

```

### 1.3 python操作Mysql的其他方式
python连接mysql数据库的三种方式参考: <https://www.voycn.com/article/pythonlianjiemysqlshujukudesanzhongfangshimysqlconnector-pymysql-mysqldb>


## 2. Python 多进程
Python的multiprocessing模块支持多进程，multiprocessing模块提供了一个Process类来代表一个进程对象。
Process类的方法和Thread类的方法类似，例如，start()方法用于启动进程，join()方法可以等待子进程结束后再继续往下运行，terminate()方法用于终止子进程。Process类的构造方法如下：
```python
class multiprocessing.Process(group=None, target=None, name=None, args=(), kwargs={})
```
- group: 线程组，目前还没有实现，传None即可
- target: 如果不为None，则子进程启动时将运行这个对象
- name: 子进程的名称
- args: 传递给target函数的位置参数，元组形式
- kwargs: 传递给target函数的字典参数

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
import multiprocessing
import time
def worker(num):
    print 'Worker:', num
    time.sleep(2)
    print 'end'
if __name__ == '__main__':
    jobs = []
    for i in range(5):
        p = multiprocessing.Process(target=worker, args=(i,))
        jobs.append(p)
        p.start()
```
执行结果：
```
Worker: 0
Worker: 1
Worker: 2
Worker: 3
Worker: 4
end
end
end
end
end
```

## 3. Python 多线程
Python中使用线程有两种方式：函数或者用类来包装线程对象。

```python
thread.start_new_thread ( function, args[, kwargs] )

```
- function - 线程函数。
- args - 传递给线程函数的参数,他必须是个tuple类型。
- kwargs - 可选参数。


### 3.1 线程模块
Python通过两个标准库thread和threading提供对线程的支持。thread提供了低级别的、原始的线程以及一个简单的锁。

threading 模块提供的其他方法：

- threading.currentThread(): 返回当前的线程变量。
- threading.enumerate(): 返回一个包含正在运行的线程的list。正在运行指线程启动后、结束前，不包括启动前和终止后的线程。
- threading.activeCount(): 返回正在运行的线程数量，与len(threading.enumerate())有相同的结果。

- 除了使用方法外，线程模块同样提供了Thread类来处理线程，Thread类提供了以下方法:

- run(): 用以表示线程活动的方法。
- start():启动线程活动。
- join([time]): 等待至线程中止。这阻塞调用线程直至线程的join() 方法被调用中止-正常退出或者抛出未处理的异常-或者是可选的超时发生。
- isAlive(): 返回线程是否活动的。
- getName(): 返回线程名。
- setName(): 设置线程名。

#### 3.1.1 使用Threading模块创建线程
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
       
import threading
import time
# 新线程执行的函数
def loop():
    print 'thread %s is running...' % threading.current_thread().name
    n = 0
    while n < 5:
        n = n + 1
        print 'thread %s >>> %s' % (threading.current_thread().name, n)
        time.sleep(1)
    print 'thread %s ended.' % threading.current_thread().name

print 'thread %s is running...' % threading.current_thread().name
t = threading.Thread(target=loop, name='LoopThread')
t.start()
t.join()
print 'thread %s ended.' % threading.current_thread().name

```
执行结果：
```bash
thread MainThread is running...
thread LoopThread is running...
thread LoopThread >>> 1
thread LoopThread >>> 2
thread LoopThread >>> 3
thread LoopThread >>> 4
thread LoopThread >>> 5
thread LoopThread ended.
thread MainThread ended.
```

### 3.2 线程同步
线程同步就是当有一个线程在对内存进行操作时，其他线程都不可以对这个内存地址进行操作，直到该线程完成操作，其他线程才能对该内存地址进行操作，而这段代码就是保证两个线程安全执行的关键。

#### 3.2.1 Lock和RLock
- Lock（指令锁）是互斥锁的基本实现，互斥锁保证了某段关键代码在某一时刻只能被一个线程执行，不能被多个线程同时执行。互斥锁使用acquire方法来获得锁，release方法来释放锁。
- RLock（可重入锁）是Lock的子类，RLock内部维护着一个Lock和一个counter变量，counter记录了acquire，RLock的次数，没acquire一次，counter就加1，每次调用release将counter减1，直到counter为0，锁才被释放。RLock比Lock多了一个acquire和release方法，在同一个线程中，acquire和release可以嵌套使用，例如：
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
import threading
lock = threading.RLock()
def func():
    lock.acquire()
    lock.acquire()
    print threading.currentThread().getName() + ' get lock'
    lock.release()
    lock.release()
t1 = threading.Thread(target=func)
t2 = threading.Thread(target=func)
t3 = threading.Thread(target=func)
t1.start()
t2.start()
t3.start()
```

执行结果：
```
Thread-1 get lock
Thread-2 get lock
Thread-3 get lock
```

#### 3.2.2 Condition
Condition和Lock类似，也支持acquire和release方法。Condition也支持wait和notify方法，但是Condition类中的这些方法比Lock类中的这些方法更复杂。

由于Condition类的这些方法涉及到线程间通信，所以比Lock类的这些方法更难理解。Condition的典型应用场景是生产者-消费者模型，生产者线程向队列中添加元素，消费者线程从队列中取出元素，如果队列为空，消费者线程等待，生产者线程添加元素后，唤醒消费者线程。

- acquire([timeout]): 获得Condition内部的Lock。
- release(): 释放Condition内部的Lock。
- wait([timeout]): 调用这个方法将使当前线程进入Condition的等待队列，并释放Condition内部的Lock。当前线程被唤醒（或超时）后，将重新竞争Condition内部的Lock。Condition支持使用notify方法唤醒等待队列中的一个线程（选择由线程调度器决定），或使用notifyAll方法唤醒等待队列中的所有线程。
- notify(): 唤醒等待队列中的一个线程。notifyAll(): 唤醒等待队列中的所有线程。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
import threading
import time
class MyThread(threading.Thread):
    def __init__(self, cond, name):
         threading.Thread.__init__(self)
         self.cond = cond
         self.name = name
     def run(self):
         self.cond.acquire()
         print '%s acquire lock' % self.name
         self.cond.wait()
         print '%s release lock' % self.name
         self.cond.release()
cond = threading.Condition()
t1 = MyThread(cond, 't1')
t2 = MyThread(cond, 't2')
t1.start()
t2.start()
time.sleep(1)
print 'Notify one'
cond.acquire()
cond.notify()
cond.release()

```
执行结果：
```bash
t1 acquire lock
t2 acquire lock
Notify one
t1 release lock
t2 wait
```


#### 3.2.3 ThreadLocal

Python提供了ThreadLocal对象来实现线程间的数据隔离，ThreadLocal类表示线程本地数据，可以把TreadLocal类理解成全局变量，但是每个线程对该变量的操作（读写）都是线程隔离的，互相之间不会影响。
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
import threading
# 创建全局ThreadLocal对象:
local_school = threading.local()
def process_student():
    # 获取当前线程关联的student:
    std = local_school.student
    print 'Hello, %s (in %s)' % (std, threading.current_thread().name)
def process_thread(name):
    # 绑定ThreadLocal的student:
    local_school.student = name
    process_student()
t1 = threading.Thread(target= process_thread, args=('Alice',), name='Thread-A')
t2 = threading.Thread(target= process_thread, args=('Bob',), name='Thread-B')
t1.start()
t2.start()
t1.join()
t2.join()
```
执行结果：
```bash
Hello, Alice (in Thread-A)
Hello, Bob (in Thread-B)
```

#### 3.2.4 线程优先级队列
Python的Queue模块提供了同步的、线程安全的队列类，包括FIFO（先入先出）队列Queue，LIFO（后入先出）队列LifoQueue，和优先级队列PriorityQueue。这些队列都实现了锁原语，能够在多线程中直接使用。可以使用队列来实现线程间的同步。
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
import threading
import queue
import time
class MyThread(threading.Thread):
    def __init__(self, queue):
         threading.Thread.__init__(self)
         self.queue = queue
     def run(self):
         while True:
             item = self.queue.get()
             if item is None:
                 break
             print threading.current_thread().name, item
             self.queue.task_done()
q = queue.Queue()
threads = []
for i in range(5):
     t = MyThread(q)
     t.setDaemon(True)
     t.start()
     threads.append(t)
for item in range(10):
     q.put(item)
q.join()
for i in range(5):
     q.put(None)
```
执行结果：
```bash
Thread-1 0
Thread-2 1
Thread-3 2
Thread-4 3
Thread-5 4
Thread-1 5
Thread-2 6
Thread-3 7
Thread-4 8
Thread-5 9
```






