---
title: SpringBoot扩展点(下)
date: 2022-12-25 16:53:38
permalink: /pages/06c290/
categories:
  - SpringBoot
  - SpringBoot进阶
tags:
  - 
author: 
  name: Mr.Fire
  link: https://gitee.com/firegitspace/java-essay.git
---
[[toc]]


## 10.BeanNameAware
`org.springframework.beans.factory.BeanNameAware`

可以看到，这个类也是Aware扩展的一种，触发点在bean的初始化之前，也就是postProcessBeforeInitialization之前，这个类的触发点方法只有一个：setBeanName

使用场景为：用户可以扩展这个点，在初始化bean之前拿到spring容器中注册的的beanName，来自行修改这个beanName的值。

扩展方式为：
```java
public class NormalBeanA implements BeanNameAware{
    public NormalBeanA() {
        System.out.println("NormalBean constructor");
    }

    @Override
    public void setBeanName(String name) {
        System.out.println("[BeanNameAware] " + name);
    }
}
```


## 11.@PostConstruct
`javax.annotation.PostConstruct`

这个并不算一个扩展点，其实就是一个标注。其作用是在bean的初始化阶段，如果对一个方法标注了@PostConstruct，会先调用这个方法。这里重点是要关注下这个标准的触发点，这个触发点是在postProcessBeforeInitialization之后，InitializingBean.afterPropertiesSet之前。

使用场景：用户可以对某一方法进行标注，来进行初始化某一个属性

扩展方式为：
```java
public class NormalBeanA {
    public NormalBeanA() {
        System.out.println("NormalBean constructor");
    }

    @PostConstruct
    public void init(){
        System.out.println("[PostConstruct] NormalBeanA");
    }
}
```


## 12.InitializingBean
`org.springframework.beans.factory.InitializingBean`

这个类，顾名思义，也是用来初始化bean的。InitializingBean接口为bean提供了初始化方法的方式，它只包括afterPropertiesSet方法，凡是继承该接口的类，在初始化bean的时候都会执行该方法。这个扩展点的触发时机在postProcessAfterInitialization之前。

使用场景：用户实现此接口，来进行系统启动的时候一些业务指标的初始化工作。

扩展方式为：
```java
public class NormalBeanA implements InitializingBean{
    @Override
    public void afterPropertiesSet() throws Exception {
        System.out.println("[InitializingBean] NormalBeanA");
    }
}
```


## 13.FactoryBean
`org.springframework.beans.factory.FactoryBean`

一般情况下，Spring通过反射机制利用bean的class属性指定支线类去实例化bean，在某些情况下，实例化Bean过程比较复杂，如果按照传统的方式，则需要在bean中提供大量的配置信息。配置方式的灵活性是受限的，这时采用编码的方式可能会得到一个简单的方案。Spring为此提供了一个org.springframework.bean.factory.FactoryBean的工厂类接口，用户可以通过实现该接口定制实例化Bean的逻辑。FactoryBean接口对于Spring框架来说占用重要的地位，Spring自身就提供了70多个FactoryBean的实现。它们隐藏了实例化一些复杂bean的细节，给上层应用带来了便利。从Spring3.0开始，FactoryBean开始支持泛型，即接口声明改为FactoryBean<T>的形式

使用场景：用户可以扩展这个类，来为要实例化的bean作一个代理，比如为该对象的所有的方法作一个拦截，在调用前后输出一行log，模仿ProxyFactoryBean的功能。

扩展方式为：
```java
public class TestFactoryBean implements FactoryBean<TestFactoryBean.TestFactoryInnerBean> {

    @Override
    public TestFactoryBean.TestFactoryInnerBean getObject() throws Exception {
        System.out.println("[FactoryBean] getObject");
        return new TestFactoryBean.TestFactoryInnerBean();
    }

    @Override
    public Class<?> getObjectType() {
        return TestFactoryBean.TestFactoryInnerBean.class;
    }

    @Override
    public boolean isSingleton() {
        return true;
    }

    public static class TestFactoryInnerBean{

    }
}
```


## 14.SmartInitializingSingleton
`org.springframework.beans.factory.SmartInitializingSingleton`

这个接口中只有一个方法afterSingletonsInstantiated，其作用是是 在spring容器管理的所有单例对象（非懒加载对象）初始化完成之后调用的回调接口。其触发时机为postProcessAfterInitialization之后。

使用场景：用户可以扩展此接口在对所有单例对象初始化完毕后，做一些后置的业务处理。

扩展方式为：
```java
public class TestSmartInitializingSingleton implements SmartInitializingSingleton {
    @Override
    public void afterSingletonsInstantiated() {
        System.out.println("[TestSmartInitializingSingleton]");
    }
}
```


## 15.CommandLineRunner
`org.springframework.boot.CommandLineRunner`

这个接口也只有一个方法：run(String... args)，触发时机为整个项目启动完毕后，自动执行。如果有多个CommandLineRunner，可以利用@Order来进行排序。

使用场景：用户扩展此接口，进行启动项目之后一些业务的预处理。

扩展方式为：
```java
public class TestCommandLineRunner implements CommandLineRunner {

    @Override
    public void run(String... args) throws Exception {
        System.out.println("[TestCommandLineRunner]");
    }
}
```


## 16.DisposableBean
`org.springframework.beans.factory.DisposableBean`

这个扩展点也只有一个方法：destroy()，其触发时机为当此对象销毁时，会自动执行这个方法。比如说运行applicationContext.registerShutdownHook时，就会触发这个方法。

扩展方式为：
```java
public class NormalBeanA implements DisposableBean {
    @Override
    public void destroy() throws Exception {
        System.out.println("[DisposableBean] NormalBeanA");
    }
}
```

## 17.ApplicationListener
`org.springframework.context.ApplicationListener`

准确的说，这个应该不算spring&springboot当中的一个扩展点，ApplicationListener可以监听某个事件的event，触发时机可以穿插在业务方法执行过程中，用户可以自定义某个业务事件。但是spring内部也有一些内置事件，这种事件，可以穿插在启动调用中。我们也可以利用这个特性，来自己做一些内置事件的监听器来达到和前面一些触发点大致相同的事情。

接下来罗列下spring主要的内置事件：

**ContextRefreshedEvent**

ApplicationContext 被初始化或刷新时，该事件被发布。这也可以在ConfigurableApplicationContext接口中使用 refresh()方法来发生。此处的初始化是指：所有的Bean被成功装载，后处理Bean被检测并激活，所有Singleton Bean 被预实例化，ApplicationContext容器已就绪可用。

**ContextStartedEvent**

当使用 ConfigurableApplicationContext （ApplicationContext子接口）接口中的 start() 方法启动 ApplicationContext时，该事件被发布。你可以调查你的数据库，或者你可以在接受到这个事件后重启任何停止的应用程序。

**ContextStoppedEvent**

当使用 ConfigurableApplicationContext接口中的 stop()停止ApplicationContext 时，发布这个事件。你可以在接受到这个事件后做必要的清理的工作

**ContextClosedEvent**

当使用 ConfigurableApplicationContext接口中的 close()方法关闭 ApplicationContext 时，该事件被发布。一个已关闭的上下文到达生命周期末端；它不能被刷新或重启

**RequestHandledEvent**

这是一个 web-specific 事件，告诉所有 bean HTTP 请求已经被服务。只能应用于使用DispatcherServlet的Web应用。在使用Spring作为前端的MVC控制器时，当Spring处理用户请求结束后，系统会自动触发该事件


## 18.最后
我们从这些spring&springboot的扩展点当中，大致可以窥视到整个bean的生命周期。在业务开发或者写中间件业务的时候，可以合理利用spring提供给我们的扩展点，在spring启动的各个阶段内做一些事情。以达到自定义初始化的目的。此篇总结，如果有错误或者疏漏的地方，恳请指正。

