---
title: 面试官：Netty你了解吗
date: 2022-09-04 12:53:16
permalink: /pages/dce6a7/
categories:
  - 面试
  - 分布式微服务面试必问
tags:
  - 
author: 
  name: Mr.Fire
  link: https://gitee.com/firegitspace/java-essay.git
---

[[toc]]

## 1.什么是Netty ?
Netty 是一款基于 NIO(Nonblocking I/O，非阻塞IO)开发的网络通信框架，对比于 BIO(Blocking I/O，阻塞IO)，他的并发性能得到了很大提高。难能可贵的是，在保证快速和易用性的同时，并没有丧失可维护性和性能等优势。

## 2.Netty 的特点是什么?
- 高并发：Netty 是一款基于 NIO(Nonblocking IO，非阻塞IO)开发的网络通信框架，对比于 BIO(Blocking I/O，阻塞IO)，他的并发性能得到了很大提高。
- 传输快：Netty 的传输依赖于零拷贝特性，尽量减少不必要的内存拷贝，实现了更高效率的传输。
- 封装好：Netty 封装了 NIO 操作的很多细节，提供了易于使用调用接口。

## 3.Netty 的零拷贝是?
Netty 的零拷贝主要包含三个方面：
1. Netty 的接收和发送 ByteBuffer 采用 DIRECT BUFFERS，使用堆外直接内存进行 Socket 读写，不需要进行字节缓冲区的二次拷贝。如果使用传统的堆内存(HEAP BUFFERS)进行 Socket 读写，JVM 会将堆内存 Buffer 拷贝一份到直接内存中，然后才写入 Socket 中。相比于堆外直接内存，消息在发送过程中多了一次缓冲区的内存拷贝。
2. Netty 提供了组合 Buffer 对象，可以聚合多个 ByteBuffer 对象，用户可以像操作一个 Buffer 那样方便的对组合 Buffer 进行操作，避免了传统通过内存拷贝的方式将几个小 Buffer 合并成一个大的 Buffer。
3. Netty 的文件传输采用了 transferTo 方法，它可以直接将文件缓冲区的数据发送到目标 Channel，避免了传统通过循环 write 方式导致的内存拷贝问题。

## 4.Netty 有哪些优势?
- 使用简单：封装了 NIO 的很多细节，使用更简单。
- 功能强大：预置了多种编解码功能，支持多种主流协议。
- 定制能力强：可以通过 ChannelHandler 对通信框架进行灵活地扩展。
- 性能高：通过与其他业界主流的 NIO 框架对比，Netty 的综合性能最优。
- 稳定：Netty 修复了已经发现的所有 NIO 的 bug，让开发人员可以专注于业务本身。
- 社区活跃：Netty 是活跃的开源项目，版本迭代周期短，bug 修复速度快。

## 5.Netty 的应用场景有哪些?
典型的应用有：阿里分布式服务框架 Dubbo，默认使用 Netty 作为基础通信组件，还有
RocketMQ 也是使用 Netty 作为通讯的基础。

## 6.Netty 的高性能都表现在哪方面?
三大要素：传输，线程，内存

* 使用 异步费阻塞的Io类库，基于reactor模式实现，解决了用户增长导致的资源分配不可控的问题
* TCP接收和发送缓冲区的时候使用的是是直接内存代替堆内存，避免内存之间的复制，提升了IO读取和写入的性能，即零拷贝
* 支持通过内存池的方式来循环利用ByteBuffer，避免了频繁创建和销毁带来的性能损耗
* 可配置的I/O线程数,TCP参数，提供定制化参数满足不同场景
* 环形数组缓冲区来实现无锁化的并发编程，替代传统的锁方式
* 合理使用线程安全容器，原子类来提升并发处理能力
* 关键资源的处理使用单线程的串行化避免多线程并发访问带来的开销
* 通过引用计数器及时的申请释放不再被引用的对象，降低GC频率

## 7.Netty 和 Tomcat 的区别?
**作用不同**

Tomcat 是 Servlet 容器，可以视为 Web 服务器，而 Netty 是异步事件驱动的网络应用程序框架和工具用于简化网络编程，例如TCP和UDP套接字服务器。

**协议不同**

Tomcat 是基于 http 协议的 Web 服务器，而 Netty 能通过编程自定义各种协议，因为 Netty 本身自己能编码/解码字节流，所有 Netty 可以实现，HTTP 服务器、FTP 服务器、UDP 服务器、RPC 服务器、WebSocket 服务器、Redis 的 Proxy 服务器、MySQL 的 Proxy 服务器等等。

## 8.Netty 中有哪些重要组件?
- Channel：Netty 网络操作抽象类，它除了包括基本的 I/O 操作，如 bind、connect、read、write 等。
- EventLoop：主要是配合 Channel 处理 I/O 操作，用来处理连接的生命周期中所发生的事情。
- ChannelFuture：Netty 框架中所有的 I/O 操作都为异步的，因此我们需要 ChannelFuture 的 addListener()注册一个 ChannelFutureListener 监听事件，当操作执行成功或者失败时，监听就会自动触发返回结果。
- ChannelHandler：充当了所有处理入站和出站数据的逻辑容器。ChannelHandler 主要用来处理各种事件，这里的事件很广泛，比如可以是连接、数据接收、异常、数据转换等。
- ChannelPipeline：为 ChannelHandler 链提供了容器，当 channel 创建时，就会被自动分配到它专属的 ChannelPipeline，这个关联是永久性的。

## 9.Netty 有几种发送消息方式?
Netty 有两种发送消息的方式：
- 直接写入 Channel 中，消息从 ChannelPipeline 当中尾部开始移动;
- 写入和 ChannelHandler 绑定的 ChannelHandlerContext 中，消息从 ChannelPipeline 中的下一个 ChannelHandler 中移动。

## 11.默认情况 Netty 起多少线程?何时启动?
Netty 默认是 CPU 处理器数的两倍，bind 完之后启动。

## 12.Netty 支持哪些心跳类型设置?
- readerIdleTime：为读超时时间(即测试端一定时间内未接受到被测试端消息)。
- writerIdleTime：为写超时时间(即测试端一定时间内向被测试端发送消息)。
- allIdleTime：所有类型的超时时间。